母方のお祖父様
先生方
離山書院の兄弟子、姉弟子の皆さん
私は墨修堯と申します
アリの夫です
皆様に感謝いたします
私はアリを大切にします
命を懸けてアリを大切にします
見守ってくださり感謝します
これからは
もう彼女を独りにはしません
どうかご安心ください
さあさあ、どうぞ
飲んで飲んで
今日は存分に楽しみましょう
さあ
皆様、ご苦労さまでした
あなたもお疲れさまです
よし
さあさあ
さあ
アリ
なかなかいいな
あの若者は
気に入った
しっかり家を守りなさい
相手をいじめてはだめだよ
彼は釣りが好きだそうだ
いつか彼と腕を比べてみよう
アリ
君を妻に迎えられる者は
何代分もの徳を積んだ幸せ者だ
さあ
人が突然の大きな変事に遭うと
たとえば近しい肉親や親友が
突然この世を去った時
すぐには受け止められず
幻を生むことがあります
その声や笑顔をありありと感じ
その人がまだいると思い込み
去っていないと感じるのです
アリ
修堯
どこへ行っていたの？
外を少し歩いていた
外に猿がいるよ
大丈夫だよ
猿は怖くない
寒くはない？
君を抱いて寝るよ
アリ、知っているか
実は私は死ぬのが怖い
何を？
幼い頃
私は父や兄に従い従軍した
軍では武勇が誉れとされ
胆力が誇りとされた
私は父や兄の姿をまねて
自分に言い聞かせた
勇敢であれ
何も恐れてはならない
だが初めて戦場に出た時
私はひどく怯えた
怖くて足が動かなかった
死は本当に恐ろしい
どこかの黄土の下へ無造作に埋められ
虫や蟻に食い荒らされ
そこは一面の闇だ
本当に恐ろしい
私も怖い
でも今は怖くない
なぜだ？
あなたがいるから
私が思い浮かべるだけで
この先 老いても
死んでも
一緒に葬られるなら
黄土の下で
こうしてあなたを抱いていられるなら
もう何も怖くない
ヤオ、怖がらないで
私がそばにいるから
僕は怖くない
僕も君のそばにいる
だから
アリ
君も怖がらないで
本当に酔ったみたい
明日は起きられなさそう
なら起きなくていい
でも、やることがたくさんある
薪を割らなきゃ
薪割りは僕ができる
水を汲まなきゃ
水汲みも僕ができる
それに筍も掘らなきゃ
ご飯も作らなきゃ
アリ
どうして君はいつも何もかも
自分一人で背負うんだ
今は僕がいるだろう
君はゆっくり眠ればいい
そういうことは
僕に任せてくれないか
目が覚めた？
これは全部あなたが割ったの？
お腹はすいてない？
あなたに少し粥を作ったよ
さあ、食べて
昔は行軍して戦っていたから
食事にはあまりこだわらない
君の口に合うか分からない
おいしいです
これも食べてみて
塩加減はどう？
惜しくもキノコは採れなかった
探す場所が違ったのかも
どこにあるか知っているよ
あとで食事が終わったら
私が連れていく
いいですね
キノコを採り終えたら
君の扉と窓を直そう
それから君のあの寝台も
昨夜は寝る時に寝返りも怖かった
少し動けば崩れそうで怖くて
分かった
あそこにいる
気をつけて
離山の月は美しいでしょう？
山の下で見る月とは違います
まるですぐそばにあるようで
手を伸ばせば、その光に触れられそうです
この数年
それは幾夜も君に寄り添い
君の孤独を照らしてきた
これから先は
月が昇り沈む時も
アリよ
私は君のそばにいる
反物を見ていってよ
見ていってください
ちょっとご覧ください
こちらも見てください
反物ですよ
さあ、見ていってください
お安くしていますよ
以前は砕雪関が寒く貧しい地だと
衣食にも事欠くと言われていた
今は停戦から何年も経ち
両地が親しく交易している
こうして見ると
本当に悪くないな
これも凌雲が望んだことだ
だが彼女はもう見られない
旦那様
何か食べましょう
旦那様はもうご高齢ですから
手放せるなら、とっくに手放していたはずです
とにかく私はもう吹っ切れました
お前が吹っ切れて何になる
はい、ただいま参ります
ご主人、お願いします
お二方、ごゆっくりどうぞ
肉の汁物を一碗ください
蒸し餅を半枚ください
はい、すぐお持ちします
旦那様
あれはシェンドー軒の者では？
あの若い小僧のことです
定王妃と一緒に投獄された者です
以前に何度か見かけました
ハン・ミンシーだ
鳳様ですか
座ってくれ
なぜ砕雪関にいるんだ
シェンドー軒で働いていないのか
定王妃に冷たくされたのか
でたらめを言うな
イェ・リーは私によくしてくれている
家族の用事に付き添って来たんだ
君こそなぜここにいる
私は想い人を連れて
彼女の故郷を見に戻ってきた
鳳様はご結婚なさったのですか
前に街で、あなたはもう若くなく
家には金もあるのに
それでも妻を娶らないので
隠れた病でもあるのかと聞きました
何をばかなことを言っている
子供が人の陰口をまねるな
どちらの家の奥方様ですか
蒼北の凌雲長公主だ
彼女は…
彼女はもう…
そうだ
だが、ここの人々は彼女を忘れない
私も忘れない
鳳様
お悔やみ申し上げます
ここへ来てどれくらいになる
あのスー・ズイディエが蒼北へ護送された後
どうなったのですか
処刑されたのですか
いや
聞いてない
きっと
ひどい死に方をしたんだろう
大楚の絵師たちまでもが
この砕雪関まで食い扶持を求めて来たとは
まず宿を探して落ち着きましょう
はい、承知しました
行くぞ
逃げました
はい
少なくとも5、6年前に
あの山には
人が長く住んでいた形跡がありません
なぜ分かった？
誰もいません
私めが念入りに捜索させましたが
離山の部屋はすべて空で
土地もとうに荒れ果てています
まともな衣類もほとんどありません
離山書院の全体で
定王妃お一人しかいません
話を聞こうにも
何も答えられないのです
私めは事の重大さを考え
急いで下山し報告に戻りました
ゴンシュー・ヤン
どう見る？
私はこう思います
この件は少し奇妙だと
徐青雲の人柄からして
自ら山を封じるよう請いながら
こっそり逃亡するなど考えにくいです
それは分からないでしょう
長い年月が経てば
誰も山の苦しい生活には耐えられません
もしかすると
どこかの細道を伝って
こっそり逃げたのかもしれません
母上
定王から再び急報です
離山では定王妃を除き
他の者は皆病死したとのことです
病死だと？
数年前のことだそうです
ゴンシュー・ヤン
はっ
そなたを離山暗察使に任ずる
天子の命に代わり
直ちに出発し
離山へ向かい
真相を究明せよ
謹んで懿旨を承ります
アリ
おいで
これから月を見るときは
ここに座って見ればいい
試してみて
楽か？
アリ
座って少し休んで
外はどうしたの？
随分と騒がしいようだけど
皇帝がゴンシュー・ヤンを遣わし
儀仗を伴ってやって来た
この山に参拝するらしい
そんなに突然？
日取りは決まったの？
数日後にまた来るよう伝えた
明日は何か用事がある？
ないわ
ほら
タケノコは籠いっぱいに採ってくれたし
薪も割り終えたし
本の書き写しも終わって
窓まで直してくれたじゃない
私にやることなんてないわ
じゃあ明日は一緒に日の出を見よう
いいわね
いい場所を知ってるんだ
日の出を見るには最高の場所だ
景色が美しくて
手を伸ばせば
太陽を手のひらに包み込めそうなんだ
早く来すぎたわね
こんなに暗いし
日の出までだいぶ待たなきゃ
流れ星だ
どこ？
あそこだ
落ちていった
また一つ
からかってるでしょ
本当に見えたんだ
じゃあもう寝ない
目を開けたまま
本当に星が落ちるか見てやるわ
何が見える？
真っ暗よ
何も見えないわ
そんなことはない
空は暗いが
見るべきものは多い
あの星を見てごらん
少ないけれど
とても明るい
夜の雲も
とても特別だ
痣のような灰紫色で
深海の波のように
大空の上で
幾重にも波打ち
重なっている
思うんだけど
京兆府で働くのやめたら？
その想像力なら
物語を書くべきよ
見えないのは
見ようとしないからだ
真夜中は夜明けを待ち
夜明けには月の昇るのを待つ
だが
どの瞬間の景色も
楽しむ価値がある
人生の境遇と同じだ
良くても悪くても
読み飛ばすことはできない
向き合い
乗り越えるんだ
乗り越えれば
新しい景色があり
新しい人生がある
日の出を見るなら見るでいいじゃない
なんでそんなに感傷的なの
墨修堯
まだ20代でしょう
くどくど言うお爺ちゃんじゃないんだから
分かった
じゃあ日の出を見よう
今日は雲が厚いわ
日の出は見られないかもね
じゃあ私に付き合って
別の場所に行きましょう
どこへ？
アリ
あの夜君に言った言葉を
まだ覚えているか？
たくさん言ってたけど
どの言葉？
どんなことが起きても
必ず君のそばにいる
だから
恐れることなく
ずっと前を向いて進んでくれ
あなたがいるから
私は恐れないわ
この裏山にはよく野生の猿が出る
とても気性が荒いんだ
これからはここへ来てはいけないよ
どうしたの？
母方の祖父が裏山には猿がいるって
行ってはいけないって
あっちに猿がいる
猿がたくさんいる
怖がらないで、アリ
私がそばにいる
怖がらないで
怖がるな、アリ
行こう
大丈夫だ
大丈夫、怖がらないで
猿はいないよ
怖がらないで、怖がらないで
大丈夫です
アリ
大丈夫か
行こう
先生！
薬草を採って戻りました
薬草はこれだけですか
もうありません
山じゅうを探し回りました
先生！
ご無事ですか
下がれ、下がれ
近づくな
早く逃げろ！
アリ！
ここは危険すぎる
早く逃げろ
早く逃げて！
先生、逃げて！
中へ入れてください
私が皆さんの世話をします
早くここを離れろ
大変です
院長がもう持ちません
奥方様！
効きません
もう効きません
母方のお祖父様！
具合はいかがですか
行け
お前は行け
だめです
どこへ行くの
山を下ります
山を下りて医者を探します
官兵を、薬を探します
皆を救える人を探します
チン・シュアン、母方の祖父を頼む
戻ってこい
戻れ
アリ、戻ってこい
アリ！
あちらへ行け
誰か来い！
アリ！
早く誰か来て！
ごめん、君を傷つけたくない
だが君は山を下りてはいけない
放して
行け
門を閉めろ
門を開けて
兄弟子、門を開けて
遅れたら間に合わない
開けて
アリ！
離山が山を封じるのは私利のためではない
天下の正統を守るためであり
グオ・ジンの国盗りと簒位の妄挙に抗うためだ
アリ
今ここで私たちが
山を下りて助けを求めれば
逆賊に頭を下げることになる
院長の生涯の清誉を裏切ることになる
離山に恥をかかせることになる
皆が死んでしまったら
虚名など何になるの
母方の祖父に生きていてほしいだけ
先生方と兄弟子たちに生きていてほしいだけ
早く扉を開けて
扉を開けて
私を外に出して
鶴先生
鶴先生が私たちを救ってくださる
鶴先生の医術はあれほど優れている
アリ、私を信じてくれ
これはただの疫病なんだ
すべては過ぎ去る
すべては過ぎ去るんだ
きっと過ぎ去る
兄弟子
あなたは分かっていない
私たちにはもう薬がないの
薬がもうないの
早く扉を開けて
お願いだから
兄弟子
早く開けて、兄弟子
お願い、兄弟子
兄弟子
奥方様
チン・シュアン
母方の祖父と先生方は
どうなったの
院長は
院長は眠っているようです
鶴先生が中に入れてくれません
扉も開けてくれません
ですが
病人がどんどん増えています
チン・シュアン、どうしたの
今は大丈夫なの
私は大丈夫です
大丈夫です、奥方様
私は…
ただ怖いんです
チン・シュアン
怖がらないで
早く山を下りて
山を下りて官兵を呼んで
彼らに伝えて
離山で何かあれば
彼らも責めを免れないと
奥方様
私は怖いです
いい子ね、チン・シュアン
怖がらないで
早く山を下りて
言うことを聞いて
はい
行ってきます
チン・シュアン
行ってくれたの
どいて
チン・シュアン
チン・シュアン、具合はどう？
耐えて。誰かを呼んで助けるから
兄弟子
鶴先生
逃げろ
朱先生
俞先生
母方のおじい様
おじい様
おじ…
行かないで
この藁人形は元々4つありました
盧昌輔です
イェ家です
穆陽侯です
この4つ目は
皇太后です
穆陽侯は忠臣を陥れ
酷刑をむやみに用いました
彼女が裏で黙認しなければ
ここまで増長するはずがない
それなのに彼女は
今も高みに君臨する皇太后のままです